---
layout: post
title: '常用的es6语法'
tags: [code]
---


### let与const
ES2015(ES6) 新增加了两个重要的 JavaScript 关键字: let 和 const。let 声明的变量只在 let 命令所在的代码块内有效。
const 声明一个只读的常量，一旦声明，常量的值就不能改变。
```
{
    let a = 0
    var b = 1
}
console.log(b)  1
console.log(a)  报错
```
注意，let在一个代码块内只能声明一次，var 可以声明很多次。用let声明的变量不存在变量提升。

const 如何做到变量在声明初始化之后不允许改变的？其实 const 保证的不是变量的值不变，而是保证变量指向的内存地址所保存的数据不允许改动。应该想到，简单类型和复合类型保存值的方式是不同的。是的，对于简单类型（数值 number、字符串 string 、布尔值 boolean）,值就保存在变量指向的那个内存地址，因此 const 声明的简单类型变量等同于常量。而复杂类型（对象 object，数组 array，函数 function），变量指向的内存地址其实是保存了一个指向实际数据的指针，所以 const 只能保证指针是固定的，至于指针指向的数据结构变不变就无法控制了，所以使用 const 声明复杂类型对象时要慎重。

### 数组和对象的解构赋值

解构赋值表达式中，左边称为解构目标，右边称为解构的源。

- 数组的解构
基本
```
let [a,b]=[1,2]
// a=1 b=2
```
可嵌套
```
let [a,[b,c]]=[1,[2,3]]
// a=1 b=2 c=3
```
可忽略
```
let [a,,b]=[1,2,3]
// a=1  b=3
```
不完全解构
```
let [a=1,b]=[]
// a=1 b = undefined
```
剩余运算符
```
let [a,...b]=[1,2,3]
//a=1,b=[2,3]
```
字符串
```
let [a, b, c, d, e] = 'hello';
// a = 'h'
// b = 'e'
// c = 'l'
// d = 'l'
// e = 'o'
```
解构默认值:当解构模式有匹配结果，且匹配结果是 undefined 时，会触发默认值作为返回结果。
```
let [a = 2] = [undefined]; 
// a = 2
let [a = 3, b = a] = [];   
// a=3,b=3
let [a = 3, b = a] = [1];   
// a=1,b=1
let [a = 3, b = a] = [1, 2]; 
// a=1,b=2
```
- 对象的解构
基本
```
let { foo, bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
// foo='aaa' bar='bbb'
let { baz : foo } = { baz : 'ddd' };
// foo='ddd'
```
可嵌套可忽略
```
let obj = {p: ['hello', {y: 'world'}] };
let {p: [x, { y }] } = obj;
//x='hello' y='world'
let obj = {p: ['hello', {y: 'world'}] };
let {p: [x, {  }] } = obj;
//x='hello'
```
不完全解构
```
let obj = {p: [{y: 'world'}] };
let {p: [{ y }, x ] } = obj;
//y='world' x=undefined
```
剩余运算符
```
let {a, b, ...rest} = {a: 10, b: 20, c: 30, d: 40};
//a=10 b=20 reset={c:30,d:40}
```
解构默认值
```
let {a = 10, b = 5} = {a: 3};
// a=3 b=5
let {a: aa = 10, b: bb = 5} = {a: 3};
// aa=3 bb=5
```

### ES6 Promise对象
Promise是异步编程的一种解决方案，从语法上讲，它是一个对象，可以异步获取要操作的消息。
- promise状态

   Promise异步操作有三种状态，pending(进行中)，fulfilled(已成功)和rejected(已失败)，除了异步操作结果，其他任何操作都无法满足这个状态。

   Promise对象只有：从进行中到成功，和成功到失败的状态改变。只要处于已成功或者已失败，状态就不会再改变了即resolve(已定型)
```
 const p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
    resolve('success1');
    resolve('success2');
 })
 const p2 = new Promise(function (resolve) {
    resolve('success3');
    reject('reject');
  });
 p1.then(function (value) {
    console.log(value); // success1
 });
 p2.then(function (value) {
    console.log(value); // success3
 });
```
- then 方法
   then方法接收两个函数作为参数，第一个参数是promise执行成功的回调函数，第二个参数是执行失败的回调函数，两个函数只有一个会被调用。它的特点是在js事件队列运行完之后，才会被调用
```
const p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
    resolve('success1');
    resolve('success2');
})
console.log(111)
p1.then(function (value) {
    console.log(value); 
});
console.log(222)
// 结果是111 222 success1
```
- .then形式
   通过 .then 形式添加的回调函数，不论什么时候，都会被调用。通过多次调用，可以添加多个回调函数，它们会按照插入顺序并且独立运行。

### async
- 语法
   async function(a,b){
    ...
   }
- 返回值
   async返回一个promise对象，可以对这个对象使用then方法添加回调函数
   ```
   async function helloAsync(){
    return "helloAsync";
  }
   console.log(helloAsync())  // Promise {<resolved>: "helloAsync"}
   helloAsync().then(v=>{
   console.log(v);         // helloAsync
})
   ```
   async函数中遇到await就会暂时停止执行，等到触发的异步操作完成后，恢复async函数的执行并返回解析值

### await
await 操作符用于等待一个 Promise 对象, 它只能在异步函数 async function 内部使用。